
Bakgrund
En digitaltvilling av Nordion Energi (Nordion) naturgasnät (inklusive biometan) efterfrågas för att kunna simulera framtida förändringar och nutida/framtida händelser.

Gasnät
Nordion äger idag gasnät som benämns som TSO (Swedegas) och som DSO (WEUM). Den digitaltvilling ska innefatta båda dessa typer av gasnät, se Bild 1.


Bild 1: Utbredning av Nordions gasnät. Blå färg TSO-nätet, grön färg DSO-nät.


Kravspecifikation
De krav som en digitaltvilling behöver uppnå utan inbördes rangordning är följande:

Identisk kopia av redan befintligt gasnät
Markera känsliga platser/områden
Tryckfallsberäkning
Kapacitetsfrågor
Beräkning av metanutsläpp
Hantering av gasläckor
Olika sökfält beroende på källans uppgifter
Skriva in adress, gata/or, områden, koordinater, anläggningskoder
Vilka ventiler/komponenter som bör stängas och deras position
Markering av påverkat område
Möjligheten att exportera en lista på påverkade kunder, deras anläggningar och kontaktuppgifter
Möjligheten till automatiserad kontakt
Simulera spridningsavståndet för att identifiera när gasen når en riskfri koncentration.
Det ska vara användarvänligt
Kunna projektera framtida tillbyggnader av gasnätet och föreslå möjlig placering, se Bild 2.
Finns känsliga platser längs den planerade vägen
Tryckfall
Kapacitet
Komponenter
Prisindikation



Bild 2: Visualisering av krav H. Lila=TSO-nätet, Orange=MR-station, Grön=DSO-nät, Blå=Befintlig kund/er, Röd=Känsliga platser som ej ska eller får bebyggas, Vit=Ny potentiell inmatning eller utmatnings kund, Svart=Möjlig gasnäts dragning för ny potentiell kund/er.


Nordions IT system
Inom Nordion används många olika typer av system som information kan hämtas ifrån, nedan har system punktats upp med en kortbeskrivning vad det kan användas till:

Gasten
Kartsystem som innehåller DSO och TSO gasnätets placering och komponenter.
BFU
Kunddata hanteras här ifrån
MFU
Mätvärden för debitering samlas in här
SCADA
Värden från givare övervakas här
SmartSim
QT för TSO, DSO-Malmö, DSO-Laholm och DSO-Bjuv. Används för att beräkna värmevärde för tillkopplade värmevärdesområden. Linepack beräkning för TSO-nätet utförs dagligen.
Qlik Sense
Data från olika databaser samlas i Qlik Sense (QS). Från QS finns sedan olika typer av skapade rapporter, sammanställningar.
Lime
Kundärende system, för att kunna skicka ärenden internt och få helhet vad som kunden blivit informerad om
PFU (Mina Sidor)
Kunderna kan se förbrukning, fakturor
Bokningsportalen
Alla TSO kunder och större kunder från DSO-nät kan lägga sina framtida bokningar från denna sida. Godkännda användare har tillgång till Bokningsportalen via PFU



